## C语言实现一个TCP/IP协议栈1：Ethernet 和 arp协议的实现



本文来源于github的level-ip项目。基于这个项目做的翻译和优化。



编写一个TCP/IP协议栈是一项艰巨的任务。TCP在30多年的发展过程中积累了很多规范。然而它的核心部分并没有想象的复杂，它最核心的部分是TCP头解析，状态机，拥塞控制和重传超时计算。



最常见的第二层和第三层协议为Ethernet 协议和IP协议。这两个协议和TCP协议的复杂度比起来太简单了。在后续的文章里将实现一个最小用户空间的TCP/IP堆栈



### 文章内容:

[TUN及TAP 设备](#TUN及TAP设备)

[以太网帧结构](#以太网帧结构)

[以太网帧结构解析](#以太网帧结构解析模块)

[地址解析协议](#地址解析协议)

[结论](#结论)

### TUN及TAP设备

为了拦截Linux内核的底层网络流量，将使用linux TAP设备（也就是虚拟网络设备）。简而言之，用户态下的网络应用程序经常使用TUN/TAP设备来操作L2(物理层和数据链路层)+L3(物理层＋数据链路层＋网络层)的流量。其中L2主要涉及MAC地址识别协议，L3主要是IP协议。对于构建vpn的网络隧道技术就是采用了TUN/TAP设备，原始的数据包被包装在了另一个包的有效负载中。



TUN/TAP设备的优点是很容易在用户空间程序中设置它们。很多程序都使用的TUN/TAP设备，比如OpenVPN。



想要从第二层开始构建网络栈，需要一个TAP设备。以下是实例化tap设备的代码:



```c
/*
 * 代码摘自linux内核Documentation/networking/tuntap.txt
 */
int tun_alloc(char *dev)
{
    struct ifreq ifr;
    int fd, err;

    if( (fd = open("/dev/net/tap", O_RDWR)) < 0 ) {
        print_error("Cannot open TUN/TAP dev");
        exit(1);
    }

    CLEAR(ifr);

    /* Flags: IFF_TUN   - TUN device (no Ethernet headers)
     *        IFF_TAP   - TAP device
     *
     *        IFF_NO_PI - 不提供数据包信息
     */
    ifr.ifr_flags = IFF_TAP | IFF_NO_PI;
    if( *dev ) {
        strncpy(ifr.ifr_name, dev, IFNAMSIZ);
    }

    if( (err = ioctl(fd, TUNSETIFF, (void *) &ifr)) < 0 ){
        print_error("ERR: Could not ioctl tun: %s\n", strerror(errno));
        close(fd);
        return err;
    }

    strcpy(dev, ifr.ifr_name);
    return fd;
}
```



这个实例返回的文件描述符fd可用于将数据读写到虚拟设备的以太网缓冲区。

IFF_NO_PI标志在这里很重要，没有这个标志位最终会得到不必要的包信息，这些包信息被预先保存在以太网帧中。实际上，可以查看一下tundevice驱动程序的内核源代码，然后自己验证一下。



### 以太网帧结构



多种多样的以太网网络技术是局域网(LANs)中计算机互联的主干技术。和所有的物理技术一样，以太网标准从它的第一个版本——由数字设备公司、英特尔和施乐在1980年发布的第一个版本——已经有了很大的发展。



以太网的第一个版本在今天的标准中速度很慢——大约10Mb/s，它利用了半双工通信，这意味着你可以发送或接收数据，但不是同时发送。这就是为什么必须使用介质访问控制(MAC)协议来组织数据流的原因。直到今天，如果在半双工模式下运行以太网接口，仍然需要使用载波感知、冲突检测的多址访问(CSMA/CD)作为MAC方法。



100BASE-T以太网标准的发明采取了双绞线作为传输介质，使全双工通信和更高的吞吐量速度成为可能。此外，以太网交换机的普及使得CSMA/CD在很大程度上被淘汰了。

目前以太网标准由IEEE 802.33工作组维护。

接下来依照标准，实现一个以太网帧头。它可以被声明为一个C结构如下:

```c
#include <linux/if_ether.h>

struct eth_hdr
{
    unsigned char dmac[6];
    unsigned char smac[6];
    uint16_t ethertype;
    unsigned char payload[];
} __attribute__((packed));
```

dmac和smac是非常容易理解的。它们包含通信双方的MAC地址(分别是目的地和源地址)。



ethertype是由2字节组成的字段，根据其值可以标记有效负载的长度或类型。具体来说，如果字段的值大于或等于1536，则该字段包含有效负载的类型信息(例如IPv4、ARP)。如果该值小于该值，则它包含有效负载的长度。



在type字段之后，以太网帧可能有几个不同的标记。这些标记可用于描述帧的虚拟LAN (VLAN)或服务质量(QoS)帧位。以太网帧标记被排除在我们的实现之外，因此相应的字段也不会出现在我们的协议声明中。



payload（有效负载）字段包含一个指向以太网帧的payload的指针。在我们的示例中，它将包含一个ARP或IPv4包。如果有效载荷长度小于所需的最小48字节(不含标记)，则将pad字节附加到有效载荷的末尾以满足最小要求。



还需要if_ether.h Linux头文件，以提供ethertype和它们的十六进制值之间的映射。



最后，以太网帧格式还包括帧检查序列字段，该字段与循环冗余检查(CRC)一起用于检查帧的完整性。我们将在实现中省略对该字段的处理。



### 以太网帧结构解析模块

在struct中声明的包(packed)的属性是实现细节——它被用来指示GNU C编译器不要为了优化struct内存布局而使用填充字节(padding bytes)进行数据对齐。这个结构体的使用完全是出于我们“解析”协议缓冲区的方式，这个结构体只是一个类型转换到数据缓冲区适配类型和适当的协议类型的结构:

```c
struct eth_hdr *hdr = (struct eth_hdr *) buf;
```

一种可移植的(尽管稍微麻烦一些)方法是手动序列化协议数据。这样，编译器就可以自由地添加填充字节，以更好地适应不同处理器的数据对齐要求。



解析和处理传入以太网帧的整个实现非常简单:

```c
if (tun_read(buf, BUFLEN) < 0) {
    print_error("ERR: Read from tun_fd: %s\n", strerror(errno));
}

struct eth_hdr *hdr = init_eth_hdr(buf);

handle_frame(&netdev, hdr);
```

handle_frame函数只查看以太网报头的ethertype字段，并根据该值决定它的下一步操作。



### 地址解析协议

地址解析协议(ARP)用于动态地将一个48位以太网地址(MAC地址)映射到一个协议地址(例如IPv4地址)。这里的关键是，有了ARP，可以使用多种不同的三层协议:不仅仅是IPv4，还有其他协议，比如CHAOS，它声明了16位的协议地址。



通常情况下，知道局域网中某些服务的IP地址，但要建立实际的通信，还需要知道硬件地址(MAC)。因此，ARP通过广播方式和查询网络的方式，要求IP地址的所有者报告其硬件地址。

ARP包的格式比较简单:

```c
struct arp_hdr
{
    uint16_t hwtype;
    uint16_t protype;
    unsigned char hwsize;
    unsigned char prosize;
    uint16_t opcode;
    unsigned char data[];
} __attribute__((packed));
```

ARP头(arp_hdr)由2字节的hwtype字段标记的，它决定所使用的链路层类型。在我们的例子中，这是以太网，实际的值是0x0001。



2字节的protype字段表示协议类型。在我们的例子中，这是IPv4，它被赋值为0x0800（代表ipv4）。



hwsize和prosize字段的大小都是1字节的，它们分别代表硬件和协议字段的大小。在我们的例子中，MAC地址是6字节，IP地址是4字节。



2字节的opcode字段声明ARP消息的类型。它可以是ARP请求(1)、ARP应答(2)、RARP请求(3)或RARP应答(4)。



data字段包含ARP消息的实际有效负载，在我们的示例中，它将包含IPv4特定的信息:

```c
struct arp_ipv4
{
    unsigned char smac[6];
    uint32_t sip;
    unsigned char dmac[6];
    uint32_t dip;
} __attribute__((packed));
```

这些字段非常容易理解。smac和dmac分别包含发送方和接收方的6字节MAC地址。sip和dip分别包含发送方和接收方的IP地址。



### 地址解析算法

rfc826标准协议描述了这个简单的地址解析算法:

rfc826文档地址为https://tools.ietf.org/html/rfc826

伪代码如下:

```
?Do I have the hardware type in ar$hrd?
Yes: (almost definitely)
  [optionally check the hardware length ar$hln]
  ?Do I speak the protocol in ar$pro?
  Yes:
    [optionally check the protocol length ar$pln]
    Merge_flag := false
    If the pair <protocol type, sender protocol address> is
        already in my translation table, update the sender
        hardware address field of the entry with the new
        information in the packet and set Merge_flag to true.
    ?Am I the target protocol address?
    Yes:
      If Merge_flag is false, add the triplet <protocol type,
          sender protocol address, sender hardware address> to
          the translation table.
      ?Is the opcode ares_op$REQUEST?  (NOW look at the opcode!!)
      Yes:
        Swap hardware and protocol fields, putting the local
            hardware and protocol addresses in the sender fields.
        Set the ar$op field to ares_op$REPLY
        Send the packet to the (new) target hardware address on
            the same hardware on which the request was received.
```

也就是说，转换表(translation table)用于存储ARP的结果，这样主机就可以查看它们的缓存中是否已经有了该条目。这避免了向网络发送冗余的ARP请求。



该算法在arp.c中实现。

todo

最后，ARP算法的测试是看它是否正确地响应ARP请求:



内核的网络堆栈识别来自我们的自定义网络堆栈的ARP应答，因此用我们的虚拟网络设备的条目填充它的ARP缓存。成功!



### 结论

以太网帧处理和ARP的最小实现相对简单，只需几行代码即可完成。但就是这简单的代码，回报却是相当高的，因为这样就可以使用自己的虚拟以太网设备来填充Linux主机的ARP缓存!

该项目的源代码可以在GitHub上找到。

在下一篇文章中，我们将继续实现TCP/IP协议栈中ICMP echo & reply (ping)和IPv4包解析实现。

向阿里的软件工程师王小晨致敬，他的类似实现被证明对我在C网络编程和协议处理方面非常有价值。我发现他的源代码很容易理解，我的一些设计选择是直接从他的实现中复制的。