## 用C语言从零写一个TCP/IP用户态协议栈4：TCP数据流和套接字API

之前，我们向自己介绍了TCP标头以及如何在两方之间建立连接。

在这篇文章中，我们将研究TCP数据通信及其管理方式。

此外，我们将从网络协议栈中提供一个接口，应用程序可以使用该接口进行网络通信。然后，我们的示例应用程序将使用此Socket API将简单的HTTP请求发送到网站。

### 文章内容

[传输控制块TCB](#传输控制块TCB)

[TCP数据如何通信](#TCP数据如何通信)

[TCP如何使连接终止](#TCP如何使连接终止)

[Socket API](#SocketAPI)

[测试自己的套接字API](#测试自己的套接字API)

[结论](#结论)

### 传输控制块TCB

tcp是面向连接且有状态的协议。它有11种状态。

所以一般会定义一个变量:用来记录数据流状态。这个变量是TCP数据管理的关键。

简而言之，TCP必须跟踪其发送和接收的确认数据序列（sequences of data）。为实现此目的，对于每个打开的连接，都会初始化一个称为传输控制块（TCB）的数据结构。

传出（发送）端的序列变量(数据结构)为：

```
    Send Sequence Variables
	
      SND.UNA - send unacknowledged（发送未确认）
      SND.NXT - send next（发送下一个）
      SND.WND - send window （发送窗口）
      SND.UP  - send urgent pointer （发送紧急指针）
      SND.WL1 - segment sequence number used for last window update（用于最后一次窗口更新的段序列号）
      SND.WL2 - segment acknowledgment number used for last window update（用于上一次窗口更新的段确认号）
      ISS     - initial send sequence number （初始发送序列号）
```


接收方依次记录以下数据：

```
    Receive Sequence Variables
											  
      RCV.NXT - receive next (接收下一个)
      RCV.WND - receive window (接收窗口)
      RCV.UP  - receive urgent pointer (接收紧急指针)
      IRS     - initial receive sequence number (初始化接收序列号)
```

此外，下面定义了当前正在处理的段的处理程序的附加的帮助变量：

```
    Current Segment Variables
	
      SEG.SEQ - segment sequence number  (段序列号)
      SEG.ACK - segment acknowledgment number (段确认号)
      SEG.LEN - segment length (段长度)
      SEG.WND - segment window (段窗口)
      SEG.UP  - segment urgent pointer (段紧急指针)
      SEG.PRC - segment precedence value (段优先级值)
```

这些变量一起构成了给定连接的大多数TCP控制逻辑需要的变量。

```c
struct tcb {
    uint32_t snd_una; /* 最旧的未确认序列号 */
    uint32_t snd_nxt; /* 下一个要发送的序列号 */
    uint32_t snd_wnd;
    uint32_t snd_up;
    uint32_t snd_wl1;
    uint32_t snd_wl2;
    uint32_t iss;
    uint32_t rcv_nxt; /* 接收的下一个序列号 */
    uint32_t rcv_wnd;
    uint32_t rcv_up;
    uint32_t irs;
};
```



### TCP数据如何通信

建立连接后，将开始对数据流进行显式处理。TCB的三个变量对于状态的基本跟踪很重要：

- SND.NXT-发送方将跟踪要在SND.NXT中使用的下一个序列号。
- RCV.NXT-接收方在RCV.NXT中记录下一个期望的下一个序列号。
- SND.UNA-发送方将在SND.UNA中记录最早的未确认序列号。

给定足够长时间（当TCP正在管理数据通信且没有传输发生时），所有这三个变量将相等。

例如，当A决定将包含数据的段发送给B时，将发生以下情况：

1. A发送一个段，并在其自己的记录（TCB）中更新(加1)SND.NXT。

2. B接收该段，并通过更新(加1)RCV.NXT确认该段并发送ACK。

3. A接收ACK并更新(加1)SND.UNA。

变量的偏移量是段中数据的长度。

这是TCP数据传输控制逻辑的基础。 让我们看一下tcpdump捕获流量的情况，tcpdump是一种用于捕获网络流量的程序：

```
[root@localhost hf-ip]$ sudo tcpdump -i any port 8000 -nt
IP 10.0.0.4.12000 > 10.0.0.5.8000: Flags [S], seq 1525252, win 29200, length 0
IP 10.0.0.5.8000 > 10.0.0.4.12000: Flags [S.], seq 825056904, ack 1525253, win 29200, options [mss 1460], length 0
IP 10.0.0.4.12000 > 10.0.0.5.8000: Flags [.], ack 1, win 29200, length 0
```

地址10.0.0.4（主机A）启动从端口12000到侦听端口8000的主机10.0.0.5（主机B）的连接。

三向握手后，将建立连接并将其内部TCP套接字状态设置为ESTABLISHED。上面这个例子A的初始序列号是1525252，B的初始序列号是825056904。

```
IP 10.0.0.4.12000 > 10.0.0.5.8000: Flags [P.], seq 1:18, ack 1, win 29200, length 17
IP 10.0.0.5.8000 > 10.0.0.4.12000: Flags [.], ack 18, win 29200, length 0
```

主机A发送一个包含17个字节数据的段，主机B通过ACK段进行确认。默认情况下，默认情况下，使用tcpdump显示相对序号，以简化可读性。因此，ack 18实际上是1525253 + 17。

在内部,接收主机（B）的TCP具有编号为17的高优先级RCV.NXT。

```
IP 10.0.0.4.12000 > 10.0.0.5.8000: Flags [.], ack 1, win 29200, length 0
IP 10.0.0.5.8000 > 10.0.0.4.12000: Flags [P.], seq 1:18, ack 18, win 29200, length 17
IP 10.0.0.4.12000 > 10.0.0.5.8000: Flags [.], ack 18, win 29200, length 0
IP 10.0.0.5.8000 > 10.0.0.4.12000: Flags [P.], seq 18:156, ack 18, win 29200, length 138
IP 10.0.0.4.12000 > 10.0.0.5.8000: Flags [.], ack 156, win 29200, length 0
IP 10.0.0.5.8000 > 10.0.0.4.12000: Flags [P.], seq 156:374, ack 18, win 29200, length 218
IP 10.0.0.4.12000 > 10.0.0.5.8000: Flags [.], ack 374, win 29200, length 0
```

发送数据和确认数据的相互作用仍在继续。可以看出，长度为0的段只设置了ACK标志，而确认序列号正是根据之前接收的段的长度递增的。

```
IP 10.0.0.5.8000 > 10.0.0.4.12000: Flags [F.], seq 374, ack 18, win 29200, length 0
IP 10.0.0.4.12000 > 10.0.0.5.8000: Flags [.], ack 375, win 29200, length 0
```

主机B通过生成FIN段通知主机A它没有更多的数据要发送。反过来，主机A也承认这一点。

要完成连接，主机A还必须发出信号，表示它没有更多的数据要发送。


### TCP如何使连接终止

关闭TCP连接也是一个复杂的操作，可以强制终止(RST)或使用一个相互协议(FIN)完成。

基本流程如下:

1. 主动关闭方(一般是客户端)发送一个FIN段。

2. 被动关闭方(一般是服务器)通过发送ACK段来确认这一点。

3. 被动关闭方开始它自己的关闭操作(当它没有更多的数据要发送时)，并积极地转变为一个主动关闭方。

4. 一旦双方都向对方发送了一个FIN，并且双方都向对方确认了它们，连接就关闭了。

显然，关闭TCP连接需要四个段信息(四次握手)，而建立TCP连接需要三个段信息(三路握手)。

此外，TCP是一种双向协议，因此可以让另一端宣布它没有更多的数据要发送，但保持在线接收传入的数据。这称为TCP半关闭。

数据包交换网络的不可靠性给连接终止带来了额外的复杂性——FIN段可能会消失，或者永远不会被有意发送，这使得连接处于一种尴尬的状态。有许多解决方案例如，在Linux中，内核参数tcp_fin_timeout控制TCP在强制关闭连接之前等待最后一个FIN包的时间。这违反了规范，但是对于防止拒绝服务(DoS)攻击这个参数是必要的。

终止连接涉及到带有RST标志集的段。重新设置可能有很多原因，但一些常见的原因是:

1. 连接请求到不存在的端口或接口。

2. 另一个TCP崩溃了，最后处于不同步的连接状态。

3. 有试图干扰现有连接的攻击(TCP reset attack)。

### SocketAPI

为了能够更方便的利用网络协议栈，必须为应用程序提供某种类型的接口。BSD套接字API是最著名的一个，它源自于1982年发布的4.2BSD UNIX版本。Linux中的套接字API与BSD套接字API.4兼容。

通过调用`socket`，将套接字的类型和协议作为参数传递，从网络协议栈栈中保留一个套接字。常见的值作为类型的AF_INET和作为域的SOCK_STREAM。这将声明一个为TCP-over-IPv4套接字。

在成功地从网络堆栈中保留一个TCP套接字之后，它将被连接到一个远程端点。这是使用`connect`的地方，调用它将启动TCP握手。

从这一点开始，我们就可以从套接字中写入`write`和读取`read`数据了。（这里你可以通过man指令查询Socket中的recv，recvfrom，send，sendto这四个接口亦不过是对write和read做了一个包装而已）

网络协议栈将处理队列、重传、错误检查和重新组装TCP流中的数据。对于应用程序，TCP的内部操作大部分是不透明的。应用程序唯一可以依赖的是TCP已经确认了发送和接收数据流的责任，并且它将通过套接字API通知应用程序意外行为。

作为一个例子，让我们看看一个简单的curl程序执行所做的系统调用:

```
$ strace -esocket,connect,sendto,recvfrom,close curl -s example.com > /dev/null
...
socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP) = 3
connect(3, {sa_family=AF_INET, sin_port=htons(80), sin_addr=inet_addr("93.184.216.34")}, 16) = -1 EINPROGRESS (Operation now in progress)
sendto(3, "GET / HTTP/1.1\r\nHost: example.co"..., 75, MSG_NOSIGNAL, NULL, 0) = 75
recvfrom(3, "HTTP/1.1 200 OK\r\nCache-Control: "..., 16384, 0, NULL, NULL) = 1448
close(3)                                = 0
+++ exited with 0 +++
```

我们使用`strace`观察套接字API调用，`strace`是跟踪系统调用和信号的工具。curl调用socket api的步骤是:

1. 使用`socket`函数打开套接字打开，类型指定为IPv4/TCP。

2. `connect`启动TCP握手。目标地址和端口被传递给函数。

3. 成功建立连接后，`sendto`用于将数据写入套接字—在本例中，是HTTP GET请求。

4. 最后处理数据时，curl使用recvfrom读取传入的数据再进行处理。

聪明的读者可能已经注意到没有进行读`read`或写`write`系统调用。这是因为实际的套接字API不包含这些函数，但是也可以使用普通的I/O操作。操作套接字:

此外，可以使用标准的I/O操作，如`write`、`writev`、`sendfile`、`read`和`readv`来读写数据。（Linux一切皆文件）

最后，套接字API包含多个只用于写入和读取数据的函数。这由于I/O函数家族而变得复杂，这些函数也可用于操作套接字的文件描述符。





### 代码结构讲解

上面我们明白了三次握手和四次挥手,socket操作其实就是对TCB控制块等做操作,那么接下来来看看源码是怎样的?

tcp和socket的实现代码为这几个源文件:

tcp.c,tcp_data.c,tcp_input.c,tcp_output.c中，

socket有关的在sock.c,socket.c,inet.c中。

### 测试自己的套接字API

现在我们的网络协议栈提供了套接字接口，我们可以根据它编写应用程序。

curl工具用于使用给定的协议传输数据。我们可以通过编写一个最小的实现来复制curl的HTTP GET行为:

```
$ ./hf-ip curl example.com 80

...
<!doctype html>
<html>
<head>
    <title>Example Domain</title>

    <meta charset="utf-8" />
    <meta http-equiv="Content-type" content="text/html; charset=utf-8" />
</head>

<body>
<div>
    <h1>Example Domain</h1>
    <p>This domain is established to be used for illustrative examples in documents. You may use this
    domain in examples without prior coordination or asking for permission.</p>
    <p><a href="http://www.iana.org/domains/example">More information...</a></p>
</div>
</body>
</html>
```

最后，发送一个HTTP GET请求只会最低限度地使用底层网络协议栈。

### 结论

TCP中的重传是可靠性实现的重要组成部分。TCP必须能够在不断变化的网络环境中生存和执行，例如，在这些环境中，延迟可能突然出现峰值，或者网络路径暂时被阻塞。

下一次，我们将研究TCP拥塞控制，以在不降低网络健康状况的情况下获得最大的性能。

